Translator: Katherine Kho
Reviewer: Antonius Yudi Sendjaja
Ada konsep kuno dan universal yang mengatakan bahwa kata-kata memiliki kekuatan,
yaitu mantra "sihir", dan jika kita mengucapkan kata-kata yang tepat
kemudian, wuss! Bola salju itu akan menggelinding
dan memusnahkan para hobbit, betul? Ide ini sangat menarik
karena kita sangat malas, seperti murid penyihir
atau perancang program komputer paling hebat sedunia.
Jadi, ide ini bukan ide asing dalam kehidupan kita.
Kita menyukai ide, dimana ketika kata-kata diucapkan --
kata-kata itu tidak sekedar menjadi informasi belaka,
tetapi juga membangkitkan reaksi fisik
di dunia nyata, yang membantu kita untuk berkarya.
Jadi, tentunya, dengan banyaknya komputer yang bisa diprogram
dan robot di sekitar kita, ini adalah hal yang mudah untuk dibayangkan.
Jadi, berapa diantara kalian yang tahu apa yang sedang saya katakan?
Angkat tangan kanan Anda! Baiklah. Berapa diantara kalian
yang tidak mengerti apa yang saya katakan? Angkat tangan kiri Anda. Baik.
Baik. Itu terlalu gampang.
Kalian memiliki komputer yang sangat tidak aman, bukan?
Jadi sekarang, ini adalah mantra yang berbeda.
Ini adalah program komputer yang terdiri dari angka nol dan satu.
Program ini dapat diterjemahkan di komputer. Seperti ini.
Yang penting adalah kita bisa menulis bahasa tingkat tinggi.
Seorang penyihir komputer bisa menulisnya.
Dan bisa diuraikan menjadi angka nol dan satu
dan diterjemahkan oleh komputer.
Dan inilah yang membuat komputer menjadi hebat:
bahasa tingkat tinggi yang bisa disusun.
Jadi, saya di sini untuk memberi tahu bahwa Anda tidak butuh sebuah komputer
untuk memiliki mantra. Pada kenyataannya, yang bisa Anda lakukan
pada tingkat molekuler adalah jika Anda menyusun kode informasi --
Anda membuat mantra atau program sebagai molekul --
dan fisika bisa menginterpretasikannya sebagai informasi
dan menjalankan sebuah program. Itulah yang terjadi pada protein.
Ketika urutan asam amino diterjemahkan sebagai atom,
huruf - huruf kecil ini terlekatkan satu sama lain.
Kemudian membentuk bentuk tiga dimensi yang berubah menjadi
mesin nano yang memotong DNA.
Yang menarik adalah jika Anda mengubah urutannya,
Anda mengubah lipatan tiga - dimensinya.
Sekarang Anda mendapat DNA berbentuk stepler. Ini adalah
program molekuler yang ingin kita buat,
tapi masalahnya, kita tidak tahu bahasa mesin dari protein;
kita tidak mempunyai mesin penyusun protein.
Jadi saya bergabung dengan orang - orang yang mencoba membuat
mantra molekuler dengan DNA. Kita menggunakan DNA karena lebih murah.
Lebih mudah ditangani. Ini adalah sesuatu yang sangat kita mengerti.
Kita sangat memahaminya sehingga kita berpikir bahwa kita bisa menulis
bahasa program untuk DNA dan memiliki penyusun molekul.
Jadi, kita berpikir kita bisa melakukannya. Dan pertanyaan pertama saya adalah --
atau salah satu pertanyaan saya adalah bagaimana cara membuat
sebuah bentuk atau pola dari DNA? Dan saya memutuskan untuk membuat
sebuah origami DNA, dimana Anda mengambil seutas panjang DNA
dan melipatnya menjadi bentuk atau pola apapun yang diinginkan.
Inilah sebuah bentuk. Saya menghabiskan waktu setahun di rumah, menulis kode
hanya mengenakan pakaian dalam, seperti Linus [Torvalds], dalam gambar sebelumnya.
Dan program ini menghasilkan 250 urutan DNA.
Urutan DNA pendek ini yang akan kita gunakan untuk melipat utasan panjang tadi
menjadi bentuk yang ingin kita buat. Jadi Anda mengirim surat elektronik
dengan urutan ini ke sebuah perusahaan,
dan perusahaan itu menerjemahkannya dengan pembuat DNA.
Ini adalah mesin sebesar mesin fotokopi. Dan yang terjadi adalah,
untuk setiap huruf di surat elektronik Anda,
mereka menggantinya dengan gugus yang terdiri dari 30 atom, satu untuk setiap huruf,
A,T,C, dan G di DNA. Mereka menyusunnya dalam urutan yang benar,
dan mereka mengirimnya kepada Anda dengan FedEx.
Anda mendapat 250 urutan ini di dalam botol yang dikirim lewat pos.
Saya mencampurnya, menambah sedikit air garam,
dan menambah utasan DNA panjang tadi,
yang saya curi dari virus. Kemudian,
Anda panaskan semuanya sampai mendidih. Lalu Anda dinginkan
sampai suhu ruangan,
apa yang terjadi pada utasan pendek adalah:
setiap utasan pendek mengikat utasan panjang di satu tempat,
dan setengah bagiannya mengikat utasan panjang
di tempat yang jauh, mendekatkan dua bagian dari utasan panjang
agar mereka menempel.
Jadi 250 utasan pendek ini melipat
utasan panjang menjadi bentuk yang Anda cari;
memperkirakan bentuknya. Kita mempraktekkannya dalam tabung percobaan.
Di setiap tetes air Anda bisa mendapatkan 50 milyar bentuk ini.
Anda bisa melihatnya dengan mikroskop.
Dan yang keren adalah jika Anda mengubah urutan
dan mantranya, Anda mengubah urutan dari steplernya.
Anda bisa membuat molekul yang terlihat seperti ini, dan tahukah Anda,
dia suka berkumpul dengan teman - temannya.
Dan kebanyakan dari mereka cukup bagus.
Jika Anda mengubah mantranya lagi, Anda mengubah urutannya lagi.
Anda bisa mendapat segitiga seukuran 130 nanometer. Jika Anda melakukannya lagi,
Anda bisa mendapatkan pola yang berbeda - beda. Jadi pada sebuah segi empat
Anda bisa membuat pola Amerika Utara dan Selatan, atau huruf "DNA."
Jadi ini adalah origami DNA. Ini adalah salah satu cara. Ada banyak cara
untuk merapal mantra molekuler menggunakan DNA.
Pada akhirnya apa yang ingin kita lakukan adalah belajar memprogram
proses perakitan mandiri supaya kita bisa membuat apa seja.
Kita ingin bisa membuat artifak teknologi
yang mungkin baik bagi dunia. Kita ingin belajar
bagaimana membuat artifak biologi, seperti manusia dan ikan paus dan pohon - pohon.
Dan bila kita bisa mencapai tingkat kesulitan seperti itu
jika kemampuan kita untuk memprogram molekul bisa sebagus itu,
ini benar - benar sebuah sihir. Terima kasih banyak.
(Tepuk tangan)